Apa Itu Open Source?
Ada dua jenis software, salah satunya adalah software open source dan yang lainnya adalah proprietary software atau closed source software.

Open source adalah ketika kode dasar yang membuat proyek terbuka bagi siapa saja untuk melihat, memeriksa kekurangan, dan beradaptasi untuk membuat versi baru.

Baca juga: Peluang Open Source Tahun Ini

Versi baru hanya dapat dibuat jika orang yang mengadaptasinya membuat open source dan membuatnya tersedia untuk orang lain.

Kebalikan dari software open source adalah proprietary software, contohnya adalah Microsoft dan Apple.

Proprietary software mengandalkan kode untuk menghasilkan pendapatan sehingga tidak ingin orang-orang mencari-cari kode dan membuat versi baru secara gratis.

Banyak orang lebih suka software open source karena mereka tertarik pada kontrol lebih besar atas software jenis ini.

Mereka dapat memeriksa kode untuk memastikan tidak melakukan apa pun yang mereka inginkan, dan mereka hanya dapat mengubah bagian-bagian yang tidak mereka sukai.

Pengguna software  umum yang bukan pemrogram juga bisa mengambil manfaat dari software open source karena dapat digunakan untuk tujuan apapun.

Umumnya programmer tidak dapat membebankan biaya uang untuk software open source yang mereka buat.

Banyak programmer software open source menemukan bahwa menagih uang kepada pengguna untuk layanan dan dukungan software daripada untuk software itu sendiri lebih menguntungkan.

Dengan cara ini, software tetap gratis dan mereka menghasilkan uang dengan membantu orang lain untuk menginstal, menggunakan, dan memecahkan masalah.

Jadi open source software adalah mengacu pada kode program yang didistribusikan secara terbuka (termasuk kode yang tidak dikenai biaya) yang dapat digunakan dan dimodifikasi oleh pengguna tanpa batasan.

Analogi untuk mendeskripsikan open source adalah ibarat resep.

Resep open source akan dipublikasikan yang berarti bahwa siapapun dapat mengetahui bahan dan instruksi, dan bahkan menyesuaikan resep untuk meningkatkan rasa hidangan.

Jika seseorang ingin mengetahui resep yang bukan “open-source,” maka mereka harus membayar lisensi untuk dapat menggunakannya.

Selain itu, mereka tidak akan memiliki izin untuk memodifikasinya, apalagi mendistribusikannya.

Kekurangan Open Source
kekurangan open source
kekurangan open source
Adapun kekurangan open source adalah :

1. Butuh waktu untuk mempelajari produk.
Microsoft Word dan Open Office adalah dua opsi software dengan tingkat produktivitas serupa. Open Office adalah versi open source Word.

Meskipun hasilnya serupa ketika membandingkan keduanya, bagaimana Anda dapat membuka kode membutuhkan beberapa langkah yang sangat berbeda.

Anda akan selalu membutuhkan waktu untuk mempelajari produk open source lebih lama terutama jika Anda belum begitu paham dengan peningkatan softwarenya.

2. Tidak ramah pengguna
Kekurangan lain dari sistem open source adalah tidak ramah pengguna.

Seperti sistem operasi berbasis Linux yang sulit digunakan dibandingkan dengan sistem operasi Window.

Paket dan software diinstal dengan mudah di Window tetapi di Linux agak sulit, Anda perlu menginstal melalui command line interface.

3. Masalah Kompatibilitas Perangkat Keras
Banyak hardware terbaru yang diproduksi tidak kompatibel dengan Linux.

Oleh karena itu Anda harus bergantung pada pihak ketiga sebab setiap kali Anda membeli hardware dari vendor, Anda harus memastikan apakah memiliki dukungan untuk Linux atau tidak.

Kelebihan Open Source
Sementara untuk kelebihan dari open source adalah :

1. Gratis Untuk Digunakan
Manfaat terbesar menggunakan open source adalah bebas untuk menggunakan, memodifikasi, dan mendistribusikan.

Biaya yang terkait dengan software open source sangat sedikit jika dibandingkan dengan proprietary software..

2. Dapat ditingkatkan secara konsisten
Siapa pun dapat mengotak-atik software open source untuk memecahkan masalah atau memperbarui produk.

Anda dapat menambahkan fitur, menghentikan bug, dan memperbaiki serta meningkatkan software dengan cara lain, tanpa perlu mencari izin resmi.

3. Dapat digunakan sesuka Anda
Software open source tidak memiliki masalah hak cipta, masalah royalti, atau pembayaran lain yang terkait dengan penggunaannya.

Anda dapat menggunakannya sesuai keinginan Anda. Anda juga dapat menyesuaikan software agar sesuai dengan kebutuhan Anda jika diinginkan.

Contoh Open Source
logo android
logo android
Contoh open source sistem operasi yang paling populer saat ini seperti berikut ini:

Sistem operasi Linux
Android oleh Google
Open office
Mozilla Firefox
Firefox browser
Pemutar media VCL
Moodle
ClamWin antivirus
Sistem manajemen konten WordPress
